## resource

http://www.samgha-ec.com/SHOP/200450.html

## memo

* 人間のモデリングの話だなー、と思いながら読みました
* 外人がここまでわかりやすく話が進むので説得力すごい(編集者もいるとは思いますが)

### 第１章 記憶のメカニズム

* 章のタイトル通り、記憶のメカニズムを仏教を通じてモデリングしていく。
  * 根底には生存欲があって、その上で感情、特に欲と怒りに大別される1500の煩悩がまるでフックがあるかのように存在して、そこに引っかかったものが残る。
  * 記憶と感情は密接に結びついている。事実かどうかもあやしい。
* (怒りと恐怖はもともと同じもの、っていうのが目を引いた。意味はいまいちわからん。so far.)
* `状況に応じて思い出す能力` を推奨
* 結局記憶は管理できんそうな。`忘れなくていい` らしく、次章以降への含みをもたせる。

たまに、突飛(と個人的には思う)仏教観的なものは出てくるけど、記憶のモデリングそのものはわかりやすく、読みやすい。
感情が記憶を左右するというのはホントにそう思う。
失敗に学ぶことは経験的に多いが、つまり生存欲の塊のような人間だったんだなぁ、と思う。

### 第二章 学べない理由

* `"智慧"`。物事の"最終的"な真理を発見することだそうな。`火は危険だ`を例に解説。
  * 仏教ではこの智慧を得るための方法を教えているんだそうだが、へーー。"覚る"ってこと？
  * この智慧っていうのがいわゆる、「モデル」なんだろうか。それを目指して日々改善していく感じで。
* `学ぶと人格が下がる`。老害プロセスの説明。うわーーーっってなるやつ。定期的に読み返したい。
  * しかし、仏教が目指す、人格が善い、ということ。ここまで優先度が高いのは何でなんだろうか。
* この辺りから、わりと仏教観が出てくる。どうやら答え(真理)は出ている？それを体験する？感じなのかな？
* この本のここまで読み進めて、`軽視`していたかもしれない、と思ってきた。斜に構えてるというか。そういうのが真理に至れないんだ、と。
* `「初めて」の気分が大切`。なるほど。「こども」が名詞ではなく動詞である、というのはこういうことなんだろうなぁ。5 whys とか。
* "ガツンという世界" と日本の空気読め文化について論じてる。
* 大乗仏教。へーー。全然知らんかったが`お釈迦様本来の教えではない`。へーへーへー。
* `思考に理由はない`。ちょっと後で読み返す。今んとこよくわからん。
* `無智自慢`。ひぃぃぃぃ。

### 第三章 教えるコツ

* だいぶ具体的に教え方のコツが5個どかーんとくる。
* `世代交代による発展`
  * 仏教は完成してて、だから発展させる余地がそもそもないのだそうだ。ここはなるほど、ソフトウェアとは違うところなんだな。
  * ただしそれでも`護る`べきではある、としていて、バズった結果オリジナルのアイディアどこいった？っていう事態が蔓延るソフトウェア業界にも多少通ずるものはあるのかもしれない。
* `才能というのは向き不向きの問題です`。そして主観。
* 現代の教育論の話。しかし、これだけ仏教が根付いている日本が結局なぜ`金型`になったのだろう。
* 本性？正確？の話。ちょっとむずかしくなってきた。
* 自分は痴の正確か思考の正確かなー。
* 似た者同士が集まる。そこから、本性は見える。
* 胸に突き刺さる「自分探し」論。これから自分探しのたびに出ようと思っているのに…。
* そして本性を破る。


### 第四章 仏教の記憶術

* 目的設定、有意義と自己暗示。
* そして感情を抑制する。勘定があると覚えやすくはなるが、同時に大量のデータを遮断している。
* `理性と客観性で学ぶ` 記憶術が具体的に書いてある。要見直しポイント。
* 物語を使って(作って)覚える。ほーん。
* よいまとめ
